# Быть Нубом

На жаргоне компьютерных игр есть такое слово - **нуб** (noob, от англ.: newbie, новичок).

В многопользовательских играх опытные игроки называют "нубами" новичков, которые тупят, задают "глупые" вопросы, не делают "очевидных" вещей, не соблюдают "общепринятых" норм и только осваиваются на игровом поле. Как правило, слово "нуб" имеет унизительный контекст. Мало кто любит быть нубом. Однако, каждый опытный игрок когда-то совершал первые шаги в новом для себя игровом мире -- был нубом.

Позиция нуба - новичка, который ничего не понимает, но очень чего-то хочет - пожалуй самая сильная позиция, которую может занимать человек. Но это бывает дискомфортно, больно и даже создаёт иллюзию смерти (если человек ассоциирует себя с прошлыми достижениями, изжившими себя ролями и устаревшими сценариями). С другой стороны, позиция нуба - это новизна, молодость и отказ от прошлого... по сути -- реинкарнация без физической смерти.

**Секрет молодости**

За годы занятия "процессингом игр"-- практики пересмотра игр и убеждений, которые работали в прошлом, но уже дают неудовлетворительный результат -- я убедился на себе, друзьях и клиентах, что переход из старых установок в новые - возрождает интерес и создаёт молодость, как в душе, так и в теле.

Но процессинг - это точечный инструмент, который занимает время и подходит для проведения "точечных операций".  В повседневной же жизни его эффективно дополняет роль новичка. Младенца, нуба, который захотел -- и пустился в путь за своим желанием, своей мечтой. На пути у такого младенца стоит груз уже достигнутой социальной значимости,  прошлых достижений и успешных ролей. Однако, если получится от всего этого отказаться - начинается магия.

Состоявшийся человек редко позволяет себе ошибаться. Нуб может совершать ошибки, пробовать новое и даже на своём опыте находить то, с чем не встречались другие. 

Знающий человек знает как устроена реальность. Нуб не ограничен прошлым опытом и поэтому ему открыты совсем "немыслимые" грани жизни.

Взрослому не свойственно действовать, если он не верит что результат возможен. Нуб может искать варианты даже если не видит вариантов. Младенец не думает как ходить, и даже не думает что там про него скажут. Он просто куда-то страстно хочет, поэтому ползёт - а потом идёт.

Нуб позволяет себе идти в новое, оставив старое позади. Попытки носить с собой старый опыт, убеждения и стереотипы -- дорога старости. Позволение себе начинать новое с чистого листа - секрет молодости.

Без специальных "процессинговых" практик, одно лишь позволение себе быть в роли нуба - ничего не знающего, не имеющего веса в обществе и совершающего глупые ошибки - уже  
путь к обретению силы, молодости и интереса.

**Путь героя**

Моя любимая книга "Таро и путешествие героя" описывает архитипичный путь героя, который почти без изменений встречается в мифах разных народов и культур. Хотя я не использую карты в своей практике - я люблю эту книгу за точность, с которой она описывает последовательность этапов пути. А путь героя начинается с карты "Шут".

> "*Странно, что героем, одолевающим трудный путь, оказывается Шут, не правда ли? Для нас сегодня герой — существо совсем иного рода. Герой отважен, силен, он никогда не ошибается, соображает быстрее других и окружен аурой неизменного победителя. Но если обратиться к истории, то окажется, что такой герой-победитель — образ сравнительно поздний... и сильно отличаются от своих предшественников, тоже нам известных. В них герой, по крайней мере, вначале, не отличается никаким особым мужеством, силой или сообразительность...Однако, как ни странно, именно ему, этому «дурачку», удается совершить подвиг.*"

Наверное человек не может быть нубом сразу во всех сферах жизни. Где-то "герой" уже продвинулся вперёд, где-то его миссия уже завершается и требует финальной реализации. Но именно периодическое начало нового пути и даёт человеку обновление и вкус к жизни.

Но вот быть нубом (хотя-бы) в одной теме, в одной области жизни в каждый момент времени... такая жизнь мне нравится.