# Как быть добрым и злым одновременно

#за_пределами_иллюзий

Добро и Зло - замечательная дуальность, которая наполняет смыслом жизни людей, потерявших (отказавшихся от) своих интересов и целей. Считается, что добро это "хорошо", а зло - "плохо" (но не оговаривается, плохо кому и хорошо для чего).

В реальности же, доброта и злость очень зависят от контекста. Доброта помогает создавать замечательные отношения, но иногда доводит до принесения себя в жертву другим. Злость рушит отношения с окружающими, но часто помогает защищать и реализовать свои интересы. Стереотипы добро/зло, хорошо/плохо мешают видеть суть вещей.

---

Я использую "формулу", которая помогает выйти за пределы дуальности и использовать доброту и злость одновременно и на благо себе и другим. Вот она.

### Злость

Эмоция злости наполнена "янской" энергия действия. Её назначение -- изменить нежелательную ситуацию. 

Дьявол в деталях:

* Простой и не требующий развития способ реализации злости: сброс ответственности. Для этого нужно найти причину (человека или "проблему"), назначить причину виновной в нежелательной ситуации, и со злостью "замочить её в сортире". Такая злость направлена на разрушение.
* Чуть менее простой способ: признать причиной себя и своё могущество. Я организовал эту ситуацию, значит в моих силах её изменить. Первый шаг для этого -- включить *созидательное мышление* и определиться что конкретно я хочу вместо (назвать желаемую альтернативу) . Второй шаг -- использовать злость чтобы начать шевелиться и создать желаемое. Такая злость направлена на созидание.

### Доброта

Доброта - это "иньская", женская, пассивная энергия приятия. Её назначение - создать плодотворные отношения с миром. 

Бог в деталях:

- Простой и не требующий развития способ реализации доброты: пожертвовать своими интересами ради потакания чужим слабостям. Другими словами "не злить", сохранить мир. Такая доброта  приводит к саморазрушению и поощряет деградацию окружающих.
- Чуть менее простой и более энергозатратный способ реализации доброты: это уже не сохранение, а развитие мира. Первый шаг для этого - признать себя частью мира и по-доброму отнестись к себе и своим интересам. И только вторым шагом - расширить эту доброту на мир и по-доброму отнестись к другим. Такая доброта направлена на созидание с учётом постоянного развития/изменения/жизни каждого человека. Создаёт фундамент (иньскую плодородную почву) для эффективного янского действия.

### Формула

Отсюда моя личная формула, как быть добрым и злым одновременно: 

> Направлять энергию злости на активное созидательное изменение ситуации и относиться к окружающим по-доброму: они действуют на благо себе исходя из их понимания мира, их можно понять и с ними можно договариваться.

### Реальность

Поскольку я не робот и не просветлённый, у меня это получается далеко не всегда. Иногда я со злостью обвиняю других, иногда притворяюсь добреньким и поощряю чужие слабости в ущерб своим интересам. Но с каждым месяцем я вижу, что старые модели поведения не приносят удовлетворения от жизни (в них нет жизни), а быть добрым и злым одновременно - это и эффективно и кайфово, в этом есть жизнь. 