#  **Как я выбираю кого слушать** 

Уже многие века "каббалисты" считают, что единственная свобода воли человека - это выбор своего внешнего окружения. И хотя я не согласен с ними по сути (считаю что на "внутренний мир" человека - его внутренне окружение - также распространяется свобода воли), я согласен с тем, что внешнее окружение оказывает колоссальное воздействие на качество жизни.

В этой статье я привёл шесть ценностей, на которые я ориентируюсь при выборе человека в своё внешнее окружение, будь то друг, клиент или наставник.

Особенно актуальный этот список для выбора учителей и наставников.

#### 1. Аффинити 

Первое, на что я обращаю внимание -- говорит ли человек о том что ему/ей нравится, или о том, что не нравится. О том, как жить хорошо, или о том как не жить плохо. О желаемом или о решении проблем. О созидании приятного или об уничтожении неприятного.

Навык замечать хорошее и говорить о желаемом - фундаментальный навык для хорошей жизни. Он необходим, чтобы затем это хорошее воплощать. Окружение тренирует этот навык. Иное окружение тренирует иной навык - фокусироваться на проблемах, осуждать и разрушать, что снижает качество жизни. 

В психологии есть такой термин: *affinity* (аффинити, переводится как симпатия, близость) -- способность замечать то, что нравится. Мне нравится, когда моё окружение развивает во мне это качество сознания.

#### 2. Интерес

Мне интересно с людьми, которым интересно жить. Когда человек смеет следовать за своим интересом, реализуется в нём и рассказывает об этом. Хотя в нашем мире существует альтернатива интересу - это важность/серьёзность/правильность. 

Интерес и важность - две противоположные энергии действия. Интерес даёт лёгкость и преумножает жизнь, важность - нагнетает серьёзность и тяжесть. Останавливает жизнь, пытаясь впихнуть её в прокрустово ложе своих декларируемых догм, правил и запретов. В важности нет жизни, в интересе - есть.

Находятся ли люди в важности-серьёзности-правильности, либо в интересе -- для меня это имеет значение. На нас оказывает влияние не только *знания* человека, но и его мировоззрение, энергетика и отношение к жизни. Мне нравится относится к жизни с интересом, и я формирую своё окружение из тех, кому интересно, у кого блеск в глазах.

#### 3. Своя шкура на кону

Даже если человек говорит о том, что нравится (пункт 1) и делает это из интереса (пункт 2), я смотрю на практическую сторону вопроса. Живёт ли он/она этим в реальной жизни? Применяет ли в своей жизни то, о чём говорит? Это просто красивые слова в которые "хочется верить"... или они были прожиты сполна и за ними стоит настоящий жизненный опыт? 

Даже если длительность опыта коротка - пусть даже один день -  но в этот день человек рискнул собой, посмел прожить именно так и позволить знаниям определить свою жизнь (поставить свою шкуру на кон) - в этом намного больше ценности, чем в словах, повторяемых годами, но не имеющим под собой фундамента проживания их в реальности.

Нассим Талеб, автор серии книг "Чёрный Лебедь", "Антихрупкость" и "Своя шкура на кону" показывает, что люди, не ставящие свою шкуру на кон, переносят риски на общество, которое расплачивается за их иллюзии. И наоборот: люди, "ставящие свою шкуру на кон" и имеющие реальную связь между теорией и практикой, берут риски на себя и затем делятся с миром тем, что работает. Делятся тем, что реально содействует развитию и процветанию окружения. 

Мне нравится развиваться и процветать, поэтому в своё окружение я выбираю людей, слова которых подкреплены практическим опытом их проживания. Людей, которые рискнули проверить теорию на своей шкуре и рассказывают об этом миру.

#### 4. Общение на равных

Есть две модели общения: на равных, либо через иерархию (сверху-вниз / снизу-вверх). Я выбираю в своё окружение людей, готовых общаться на равных. Не ставящих себя не ниже, не выше меня.

В нашей культуре пока ещё принято ставить учителей "на пьедестал" (а учеников к их ногам), но такая модель общения тренирует несколько неполезных качеств: "ученики" привыкают смотреть на себя как на маленьких и неспособных, забывая о своём мнении и своей силе. А учителя, которые залезли на пьедестал, помогают "быть маленьким" своим ученикам, и тем самым (называя вещи своими словами) унижают их. "Игра в унижение" всегда возвращается кармическим бумерангом. Это не полезно ни тем, кто возвысился, ни тем кто принизился.

Мне нравится равноправное партнёрство. С глубоким уважением к себе и партнёру, с которым/которой я встретился на несколько минут или на всю жизнь. Мне нравится общение, где люди на равных делятся опытом и обсуждают его. И если один из партнёров имеет большой опыт с какой-то сфере - это лишь предлог послушать его, отнестись с уважением к его опыту, а к себе - как к своему главному авторитету.

В общении на равных есть взаимное уважение. В общении сверху-вниз -- смесь уважения и унижения. Я ценю тех, кто готов общаться на равных, поскольку это создаёт среду уважения. Вместо возвышения или принижения своего эго (через модель сверху-вниз), в общении на равных раскрывается и растёт дух.

#### 5. Честность

Есть люди, которые передают информацию, факты и опыт достаточно точно. Есть те, кто их искажает ради иных целей. Я предпочитаю первых.

Особое внимание я уделяю спикерам, у которых учусь или консультируюсь. Если я вижу честный и открытый поток знаний, фактов, опыта и другой информации - я это ценю. Если вижу регулярные неточности, обманы, попытки приукрасить (которые приводят к заметному искажению информации) - я ищу дальше. Снимаю розовые очки очарования спикером, чтобы верить своим глазам больше, чем его/её словам. В конце концов, честность - это уважение к собеседнику.

Один из принципов любого успеха -- контакт с реальностью. Если вдруг моё окружение начнёт снабжать меня неточными данными -- я улечу в иллюзии, а мои действия станут неадекватными и неуспешными. Когда моё окружение снабжает меня данными без намеренного искажения - шансы на успех повышаются. А мне нравится быть успешным в том, чтобы жить хорошо (во всей глубине смысла этого слова).

#### 6. Интерес (опять)

Если в третьем пункте я смотрел на баланс интереса и важности у других, то здесь идёт речь о моём личном интересе.

Даже если я встретил "идеального" человека: который/которая говорит созидательно, живёт из интереса, делится своим практическим опытом, общается на равных и делает это честно, но мне с ним/с ней не интересно, то первые 5 пунктов не играют никакой роли.  Даже если я "думаю", что человек говорит правильные и полезные вещи, но чувствую скуку - то прощаюсь и ориентируюсь дальше на свой интерес. 

Я ценю, когда мы на одной волне: с друзьями, клиентами или наставниками. Я слишком себя люблю, чтобы общаться с неинтересными людьми. Именно поэтому я ценю тех, с кем интересно проводить время.

#### Жёсткие принципы и мягкие ориентиры

Эти 6 пунктов - мои ориентиры, которые я наработал за годы жизни. Но это лишь мягкие ориентиры, а не жёсткие принципы. Если превратить их в  "принципы", то ни один человек не пройдёт кастинг. Все мы люди, все совершаем различные поступки: и подвиги, и ошибки, и ожидать от людей "абсолютного совершенства" - это нечеловечно и глупо.

Я пробовал жить согласно жёстким принципам. Требовать этого от других и соответствовать им самому. Но дело в том,что единственный работающий способ не нарушать принципы - не совершать ошибок - это не делать ровным счётом ничего. Это прямой путь к серой, неинтересной не-жизни. Мне не понравилось. Мне нравится жить.

Эти 6 пунктов - это не важности, это мои личные *ценности*. Я ориентируюсь на то, что ценю. Я прощаю себе и другим периодическое несоответствие этим ценностям. И я прощаюсь с теми, кто их значительно не разделяет. И приветствую в своей жизни тех, кто воплощает мои ценности в себе. Ищу таких людей, чтобы они формировали моё внешнее окружение, которое затем влияет на меня и помогает жить хорошо. Во всей глубине этого слова.

