# Как я учился безупречности у смерти

(и почему я теперь не работаю с клиентами, которых "хочу спасти")

#### Часть 1

Всего 5 недель спустя после истории (которую Игорь Андреев описал в своей книге)(https://t.me/neodavinchi/70), я чуть не умер в бассейне. 

Это был мой первый серьёзный урок на пути становления в помогающей профессии. Оказалось, помощь бывает разная. Но тогда я этого ещё не знал. 

Ведь всё было круто! Я организовал себе очередь из клиентов, проводил по 3-4 сессии в день, совершенствовал свой опыт, получал деньги, клиенты получали результаты, им нравилось, но вот мне...

О себе я тогда не думал: уставал. Работал "самозабвенно" и старался помочь людям "любой ценой".  

Наконец, в состоянии физического и эмоционального истощения я организовал себе отдых: пошёл в фитнес-клуб с бассейном. И когда встал под искусственный водопад с ледяной водой -- такой стресс стал последней соломинкой для организма. Где-то случился спазм, у меня закружилась голова и я прямо в воде начал терять сознание. Страха не было, была решимость не тонуть, жить, и я - на остатках воли и сознания, на одних рефлексах - по шею в воде - как-то дошёл до бортика и выполз наверх. Потом была скорая, реанимация и 2 недели больницы -- принудительного отдыха и рефлексии.

Мне повезло: из-за спазма у меня случился как бы обратимый инсульт ("ТИА"), который не дал никаких физиологических последствий, и через две недели я вышел в мир с пониманием двух причин, которыми я создал себе усталость и истощение. Прикоснулся к грани.

Первой причиной было обычное пренебрежение своими интересами при составлении расписания встреч с клиентами: мои дни были буквально порваны встречами в удобное для клиентов время. Навыку корректно управлять своим расписанием я учился ещё много лет.

А второй причиной оказалась небезупречность -- в те годы ещё новая для меня концепция. Я же прикладывал усилия и "причинял добро" клиентам, даже если они были не готовы. Даже если они не хотели. Я был "крут" - и на своей энергии тащил их к результату. Я был слишком зависим от их результатов. Я был небезупречен.

Да, я читал о безупречности у Кастанеды, но одно дело услышать, другое - прожить последствия небезупречности на своей шкуре. И я начал задаваться вопросами:

 - А быть независимым от результатов клиентов это как?
 - А быть безупречным - это как?
 - А можно ли быть безупречным, но не дистанцироваться от клиентов, не разрывать связь?
 - А можно ли помогать легко, а не "причинять добро" и не тащить людей к светлому будущему?

Драматичность ситуации всё же заставила меня уделить внимание вопросам и искать ответы.

Тот бассейн оказался для меня "мёртвой водой" -- в сказках так называют воду, которая исцеляет изъяны, возвращает целостность, но ещё не вдыхает жизнь.

Живой водой оказалась сама дальнейшая жизнь. На все 4 вопроса я нашёл ответы, хотя это и заняло несколько лет. Узнал, что есть два вида помощи - лёгкая(содействие) и тяжёлая(спасение), и узнал главный секрет, который помогает лично мне работать с людьми безупречно (хотя каюсь, я ещё косячу:). Оказалось, что этот "секрет" ещё и повышает результаты любых практик моих клиентов.

---

#### Часть 2

Выйдя из больницы, я продолжил рефлексировать и разбираться с небезупречностью при работе с людьми. Первое, что я увидел - я прикладывал неимоверные ***усилия***, чтобы они получили результат. И хотя свои усилия я прикладывал к *чужим* абстракциям - к их проблемам и результатам - но на эти усилия я тратил *свою* жизненную силу. Более того, часть этих усилий просачивалась в моё тело и копилась там в виде зажимов и мышечных напряжений. Тело уставало, энергия испарялась.

Первой задачей, которую я поставил перед собой -- перестать прикладывать усилия. Но что вместо усилий? Любопытно, что мой первый учитель в процессинге - Живорад Славинский - не акцентировал внимания на этом вопросе, т.к. у него с этим было всё в порядке. Он не парился: просто проводил свои процессы, и делал это виртуозно.

Пришлось заимствовать его стиль работы напрямую, без словесной и ментальной прослойки (есть процессы для этого). В какой-то мере получилось. Я увидел роль ***проводника***, который ведёт человека по неизведанным областям его внутреннего мира. И я увидел, что вместо проводника, брал на себя роль ***носильщика***, который тащил на себе и человека, и его груз.

Переключиться из роли носильщика в роль проводника сразу не получилось -- мешала сила привычки. На несколько месяцев я даже перестал активно работать с людьми, а когда вернулся, то увидел: да, теперь у меня получается быть проводником. Работать легче. Но до безупречности -- как до луны.

Была у меня личностная зависимость от результатов клиентов. У них получается - я хороший (эксперт, психолог, человек, личность), не получается - плохой. Пришлось процессинговыми методами рассматривать и прорабатывать эту зависимость, вытаскивать себя за пределы роли психолога. Взращивать готовность оставаться собой, даже если вдруг что-то пошло не так. 

Но, даже позволяя себе ошибаться, я всё ещё "хотел помочь". И от этого уставал. Альтернативой "желанию помочь" видел только одно: безразличие-незаинтересованность. И лишь несколько лет спустя до меня дошло: безупречность лежит далеко за пределами этой дуальности, не нужно из них выбирать.

Для этого пришлось прояснить тему "помощь" (с помощью инструментов "процессинга игр"). Оказалось, есть два явления, которые называют этим словом. Первое - ***содействие***, где один игрок сам делает что-то, а второй ему помогает сделать это быстрее и эффективнее. Второе - ***спасение***, где один игрок согласился со своей беспомощностью и просит внимания, а второй тащит его на себе. Первое - партнёрство, второе - игра в жертву.

И что самое интересное: позиция человека (запрашивать содействие или спасение) не зависит от объективных обстоятельств, это лишь вопрос выбора.

Разобравшись с теорией, а начал практиковать: фокусировал людей на том, что они хотят, и будучи "проводником", занимался только "содействием", вёл их туда, куда они уже шли, а не туда, куда мне кажется им нужно. Работать стало веселее, это уже хоть как-то было похоже на безупречность... но вызывало во мне внутренние конфликты. Некоторые пути и цели, которые выбирали мои клиенты, были мне не интересны. Пришлось признать ещё один факт: эффективное содействие возможно только при совпадении ценностей двух партнёров. А значит, я могу помочь не всем. Это и обескураживало, и освобождало одновременно.

Прошло несколько лет, я набирался опыта, но всё ещё  уставал от работы с людьми. Однажды я "психанул" и поставил перед собой задачу: "сделать так, чтобы индивидуальная работа превратилась в ресурсный для меня процесс", чтобы я получал от неё больше энергии, чем было в начале. (У меня получилось). И такая постановка задачи перевернула всё.

Во-первых, я экспериментировал с форматом работы и обнаружил, что консультирование в первую встречу даёт больше результатов людям и энергии мне, чем процессинг/проработки. Во-вторых, я начал внимательнее выбирать тех, кому предлагаю глубинные трансформации через процессинг (и с точки зрения общих ценностей, и с точки зрения готовности человека).

И, наконец, обнаружил тот самый "секрет безупречности", который ... спасает меня от "спасательства";) Уважение. Уважение к тому, что человек реализовал свободу воли (оказался в текущей ситуации) и продолжает делать выборы и воплощать их в реальность. Независимо от того, что о себе думает другой человек -- уважает ли он сам себя и свой путь, порицает ли себя, драматизирует ли жертву или может даже мстит -- мне решать, какую позицию занимать самому. Когда я выбираю позицию уважения - тогда получается содействовать человеку без необходимости его осуждать, жалеть или спасать.

---

#### Часть 3. Как это происходит на практике?

Да, всё ещё случается так, что я встречаю мужчину или женщину, которым начинаю сострадать (крайне небезупречная позиция). Жалеть и думать "как же вы до такого докатились...", "без меня вам будет непросто", "сейчас я точно приведу вас к светлому будущему".

Я знаю, что если я пойду на поводу у своих старых привычек - то клиенты получат посредственные результаты, а я сам - устану, солью энергию и создам себе ненужный кармический урок (поскольку жалость - даже по обоюдному согласию - это всегда унижение).

Поэтому я делаю так: просто смотрю на человека с позиции "Я уважаю твой выбор" и "У тебя получается": 

> У тебя оказалось достаточно могущества, чтобы создать текущую ситуацию. И значит достаточно могущества, чтобы трансформировать её в желаемое. Ты уже справляешься и без меня. А если у нас близкие ценности и нам интересно пройти часть пути вместе - тогда я готов содействовать: помочь тебе создать желаемое быстрее и эффективнее.



Когда в 2007 году я  начал проводить "процессинг" и выбрал психологию своей профессией, я и не догадывался, в какие дебри это меня заведёт, сколько успехов и выгораний придётся испытать на своей шкуре. Но сейчас, почти 16 лет спустя, могу с любовью сказать: Я уважаю свой выбор. У меня получается.