# **Психбольница в руках пациентов**

Когда я запускал [LiveLib](https://livelib.ru) (мой второй бизнес, из которого я перешёл в психологию), у меня была настольная книга: "Психбольница в руках пациентов": одна из немногих книг, которая перевернула моё мировоззрение и до сих пор позитивно влияет на всю жизнь.

Та книга посвящена решению одной банальной *технарской* задаче: созданию удобных  сайтов и программ с точки зрения пользовательского интерфейса (UI & UX, если вдруг вы в теме). С её помощью я проектировал первый интерфейс ЛайвЛиба. 

А вот название этой книги отражает поистине гениальную идею: **Если пациенты захватывают психбольницу, начинается хаос.** 

Попробую объяснить. Сначала саму идею из книги. А затем то, как я использую её в психологии.

Ключевая причина, по которой сайтами и приложениями бывает неудобно пользоваться: интерфейсы создаются ~~*психами*~~ программистами. *Моя первая профессия - программист, я знаю о чём говорю.* Программисты сначала пишут программу, затем <u>берут за основу её внутреннюю структуру</u> и рисуют формы, экраны, кнопки и пункты меню. 

Конечно же, пользователи такой программы попадают в ад. В психбольницу, которую захватили технари ("пациенты"). Пользователь - не программист и не понимает технарской логики. Ему неудобно. Он чувствует себя тупым. Это неэффективно и неприятно.

**Как навести порядок в психобольнице?**

Позволить психам делать свою работу, а санитарам - свою. Отделить "мух от котлет". Отделить написание программы от создания интерфейсов. 

Интерфейс удобной программы помогает пользователям решать их задачи. Другими словами - отражает сценарии решения этих задач, но никак не внутреннюю структуру программы. Интерфейсы должны создавать отдельные люди, которые знают пользователя и заботятся о его удобстве. А внутреннюю структуру программы пусть пишут технари.

Конечно, удобный интерфейс нужен не только сайтам и приложениям, но и бизнесам, и бытовой технике, и даже... мороженному.

> Во время чтения книги я увидел рекламу нового мороженного. Купил. Вкус был "ок", но нестандартная вафельная упаковка ... в общем нельзя просто так было съесть то мороженное и не обляпаться. Интерфейс к мороженному явно создали "психи". Мне не понравился "пользовательский опыт" и я быстро забыл тот бренд.



**При чём же здесь психология?**

Я использую аналогию между созданием интерфейса приложения, и интерфейсом общения с реальностью. 

**Когда интерфейс между человеком и реальностью заведуют его "тараканы" - жизнь превращается в филиал психбольницы, которую захватили пациенты.** 

Что же делать? Разогнать всех тараканов? Как бы ни так. Тысячи их: подсознательных программ, которые с разной эффективностью (иногда отрицательной:) помогают жить человеку. На проработку всех не хватит жизни... а если посвятить себя их геноциду - то можно забыть про реальность, самореализацию и удовлетворение от жизни. Проработка полезна лишь в разумных дозах.

Нет, подсознательные программы ("тараканы") - не враги, они просто не самые умные помощники. Ими следует *управлять*. И первое, что стоит сделать - отобрать у них право строить интерфейс с реальностью и вернуть эту привилегию себе (т.е. своей осознанной части). 

Интерфейс с реальностью крайне простой. **Там два поля и одна кнопка**. Первое поле - это желание (в меру детализированное). Второе - текущая реальность: как внешняя (обстоятельства), так и внутренняя (привычки, способности, тараканы). И кнопка: "Найти" (Найти возможности: что делать, чтобы воплотить желание с учётом текущих обстоятельств). 

Подробнее этом я уже писал тут: [Созидательное мышление](https://t.me/neodavinchi/15) и [Основная функция ума](https://t.me/neodavinchi/72).

Интерфейс с реальностью не должен повторять структуры подсознательных программ, он должен оставаться простым: два поля и одна кнопка. Если же позволить тараканам строить отношения с реальностью - они всё усложнят: психи захватят власть, а жизнь станет похожа на дурдом. *Хотя - не спорю - порой это бывает весело ;-p*