# Самоопределённые игры



"Духовная" природа любого Человека - Игрок. 

Любой человек чувствует себя хорошо, когда живёт согласно этой своей природе: проявляется и создаёт изменения в реальности.

**Человек "создан", чтобы действовать в материальном мире, обустраивать, менять его под себя, воплощать свои ценности в этой реальности.** Самостоятельно решать как жить и признавать результаты своего творчества (нести за это ответственность). Другими словами -- играть в **самоопределённые игры**.

Увы, любой человек умеет и иное - не признавать результаты своего творчества (сбрасывать ответственность). В таком случае, конечно, самоопределённые игры невозможны. Как можно воплощать свои решения, если нет готовности иметь дело с их результатами?

Но даже в таком случае есть лазейка: продолжать быть ... уже не Игроком, но фигурой, пешкой в чужой игре. Следовать за чужими желаниями -- но хоть так проявляться и притворяться игроком. Играть в чужие, **иноопределённые игры**. Игры, где человек не сам определяет своё бытиё, свои желания и свои действия. Но где другие Игроки позволяют войти в их игру и -- по праву хозяина -- навязывают свои правила и свои цели.

Практически каждый человек поддерживает некоторое количество чужих, иноопределённых игр. Это не "ужас", это факт реальности. И с ним можно иметь дело.

К счастью, есть и обратный процесс: "духовное возрождение". Признав наличие чужих игр (а чужие игры не приносят удовлетворения - так их можно вычислить), любой человек входит в режим поиска себя, и начинает заново "учиться ходить": делать самоопределённые выборы, воплощать их в реальности, признавать результаты, делать выводы, делать новые выборы и совершать новые поступки. Другими словами -- заново  учиться  быть самоопределённым Игроком.

Игроком, который признаёт свои интересы и учится воплощать их в реальности. Учится сначала заботиться о себе, а затем - уже из изобилия - делиться своими ценностями со всем миром. 

Этот процесс занимает время -- и это классное время.